Hello. So I am Vincent Bernat. I'm a French network engineer working at Free.
Bonjour. Je suis Vincent Bernat. Je suis un ingénieur réseau français qui travaille chez Free.
I'm doing this presentation from Paris, France.
Je fais cette présentation depuis Paris, France.
So it's nice to see you.
C'est un plaisir de vous voir.
I'm going to present Akvorado,
Je vais vous présenter Akvorado,
a network flow collector and visualizer backed by ClickHouse.
un collecteur de flux réseaux et utilisant ClickHouse.
It was developed internally at Free.
Il a été développé en interne chez Free.
Free is a French ISP founded in 1999.
Free est un FAI français fondé en 1999.
It was one of the first to offer internet access
C'est l'un des tous premiers fournisseurs d'accès accessible
without a subscription or surcharged phone number in France.
sans abonnement et sans numéro surtaxé en France.
It contributed to the DSL expansion in France by driving prices down.
Il a contribué à la démocratisation de l'ADSL en France en faisant baisser les prix.
It was quite innovative by introducing the Freebox.
Il a été particulièrement innovant avec l'introduction de la Freebox.
This is the first triple play setup box including Internet, TV
Il s'agit de la première boîte d'accès "Triple Play", incluant Internet, télévision
and phone services.
et téléphone.
He also contributed a lot to the IPv6 adoption in France in 2008.
Il a aussi beaucoup contribué à l'adoption d'IPv6 en France en 2008.
The mobile offer is also quite innovative with the big data allowance.
L'offre mobile a aussi été très innovante avec un quota de données très élevé.
You have more than 100 GB of data included
Actuellement, il y a plus de 100 Go inclus
and you can roam in the world with that
et vous pouvez l'utiliser un peu partout dans le monde.
but we are not available in San Francisco yet.
Mais nous ne sommes pas disponibles à San Francisco.
So Akvorado is a NetFlow, IPFIX, sFlow collector.
Akvorado est un collecteur NetFlow, IPFIX, sFlow.
Internet routers send a sample of the packets they received to Akvorado,
Les routeurs envoient un extrait des paquets qu'ils reçoivent à Akvorado,
like one packet out of 10,000.
quelque chose comme un paquet sur 10000.
There are several protocols for that.
Il y a plusieurs protocoles pour ça.
IPFIX is the IETF version of NetFlow. NetFlow is Cisco proprietary protocol.
IPFIX est la version IETF de NetFlow. Netflow est un protocole propriétaire de Cisco.
sFlow is another kind of protocol.
sFlow est un autre type de protocole.
The difference is that it does not aggregate data,
La différence est qu'il n'aggrège pas les données.
It sends data in real time
Il les envoie en temps réel.
But its a small difference because NetFlow is also able
Mais c'est une différence mineure car NetFlow est aussi capable
to send data almost in realtime with a good configuration.
d'envoyer les données quasiment en temps réel avec la bonne configuration.
You can have a 10s lag.
Vous pouvez obtenir un retard de 10 secondes.
So mostly you choose the protocol that your router support.
En pratique, vous choisissez le protocole que vos routeurs savent gérer.
So it's important to support several protocols
Il est donc important de comprendre plusieurs protocoles
because not all routers support all protocols.
car tous les routeurs ne proposent pas tous les protocoles.
So Akvorado receives that and then it enriches the flow with additional data
Akvorado reçoit les flux et les enrichit avec des informations supplémentaires.
Notably it adds GeoIP information using the MaxMind databases,
Notamment, il ajoute les informations liés à la localisation en utilisant les bases de données de Maxmind.
add interface names and descriptions with the SNMP protocol
Il ajoute les noms et les descriptions des interfaces en utilisant le protocole SNMP.
and it adds AS numbers.
Il ajoute les numéros d'AS.
AS numbers are the main way to identify organization on the internet.
Les numéros d'AS sont le moyen d'identifier les organisations sur Internet.
From the IP address, you can get the AS number and from the AS number you can get the name.
Depuis l'adresse IP, vous obtenez le numéro d'AS et le numéro d'AS vous permet d'obtenir le nom.
We also add some attributes to the routers using classification rules: we add the location, the role,
On ajoute également certains attributs aux routeurs en utilisant des règles de classification : on ajoute la localisation, le rôle,
the tenant of the router and we also add attributes to interfaces: the provider,
le propriétaire du routeur et on ajoute également des attributs aux interfaces : le fournisseur,
the boundary,
la frontière,
the connectivity (is it the transit interface or a peering interface).
la connectivité (est-ce qu'il s'agit d'une interface de transit ou de peering).
All this information are very useful to have when
Ces informations sont très utiles à avoir
you need to query the data that you've collected.
quand vous avez besoin d'interroger les données récoltées.
And then, Akvorado will serialize the flow using Protobuf
Ensuite, Akvorado sérialise les flux avec Protobuf
and send that to a Kafka cluster.
et les envoie vers un cluster Kafka.
Since recently, this is an open source project. We have published it on GitHub.
Depuis récemment, c'est un projet libre. Nous l'avons publiés sur GitHub.
There is also a nice web frontend to query the data.
Il y a aussi une jolie interface graphique pour interroger les données.
Here are a few screenshot but I will do a live demo.
Voici quelques captures d'écran mais je vais vous faire une démonstration.
You can try the demo yourself. The URL is demo.akvorado.net.
Vous pouvez essayer la démo sur demo.akvorado.net.
It's running on a small virtual machine. It uses fake data.
Elle tourne sur une petite machine virtuelle et utilise des données générées.
The home page is just a few metrics to show that
La page d'accueil montre quelques métriques pour indiquer si
it works correctly but it also displays the last received flow.
tout fonctionne correctement. Il affiche aussi le dernier flux reçu.
You can see what it looks like.
Vous pouvez voir à quoi cela ressemble.
You have a time stamp, the number of bytes, the number of packets,
Il y a la date de réception, le nombre d'octets et de paquets,
the router that sent the flow.
le routeur qui a envoyé le flux,
Its name.
son nom.
The following attributes come from the classification rules.
Les attributs suivants proviennent des règles de classification.
The sampling rate, which is quite high for the demo.
Le taux d'échantillonnage est particulièrement élevé pour cette démo.
It means that the router sent one flow out of 50,000 flows it received.
Il indique que le routeur envoie un flux pour 50000 flux reçu.
The source address
L'adresse source.
The source AS number
Le numéro d'AS source.
GeoIP is not configured so they don't get the country.
La géolocalisation n'est pas configurée donc on n'obtient pas le pays.
You get the source port. As for the incoming interface, you get the name, the description,
Vous obtenez le port source. En ce qui concerne l'interface d'entrée, vous avez le nom, la description,
the speed and also from the classification rules
la vitesse et aussi, via les règles de classification,
the fact that it's an external facing interface,
le fait qu'il s'agit d'une interface externe
(it's connected to the internet)
(connectée à Internet)
It's a transit interface connected to Cogent which is a transit provider
Il s'agit d'une interface de transit connectée à Cogent, qui est un fournisseur de transit
and you have the same stuff for the destination address, the country.
et vous avez des choses similaires pour l'adresse destination, le pays
and the outgoing interface.
et l'interface de sortie.
We have EType which is mostly IPv4 or IPv6.
Il y a EType qui indique principalement IPv4 ou IPv6.
Forwarding status. 64 means it has been forwarded
Forwarding status. 64 signifie que le paquet a été routé.
128 means the packet has been dropped.
128 signifie qu'il a été supprimé.
So if you have firewall rules it's interesting.
Si vous avez des règles de filtrage, c'est intéressant.
And the protocol: it's 17 for UDP, 6 for TCP.
Et le protocole : 17 pour UDP, 6 pour TCP.
So most of the fields were received from the flow but some of them were added later.
La plupart des champs sont reçus avec le flux, mais certains son ajoutés plus tard.
Okay. But the most interesting tab is visualize tab.
La partie la plus intéressante et l'onglet "visualisation".
Let me zoom back a bit to show the last seven days.
Regardons sur 7 jours.
So it answers the question
Cela répond à la question
"where does my traffic come from?"
« d'où vient mon trafic ? »
We can see for example in this demo that most of the traffic comes from Netflix
On voit par exemple dans cette démo que la plupart du trafic provient de Netflix
but also Google and Facebook.
mais aussi de Google et de Facebook.
There is a filter and you can add more
Il y a un filtre et vous pouvez ajouter d'autres choses.
stuff like, for example, I want to to only see the IPv6 traffic.
Par exemple, si on ne veut voir que le trafic IPv6.
I can input this filter and when I apply, I get the IPv6 traffic.
Je peux mettre ce filtre et quand j'applique, j'obtiens uniquement le trafic IPv6.
Because all the data is fake it's a bit difficult to see the difference but you see IPv6
Comme les données sont générées, c'est un peu compliqué de voir la différence. IPv6 représente
is at most 60Gbps of traffic while the
quasiment 60 Gbps tandis que le trafic total
whole traffic was about 90 Gbps.
est d'environ 90 Gbps.
Another interesting visualization that the web interface shows is a sankey graph.
Une autre représentation intéressante que peut fournir l'interface web est le graphique « sankey »
It's another kind of visualization and it shows us the top three talkers:
On voit les trois plus gros parleurs :
Netflix, Google and Facebook.
Netflix, Google et Facebook.
It shows that two thirds of the traffic is going through transit providers.
Il montre aussi que les 2/3 du trafic passent par des fournisseurs de transit.
One third is going through internet exchanges.
Le tiers restant passe par des points d'échange.
Internet exchange is a place where people can connect
Un point d'échange est un endroit où les gens peuvent se connecter
to the same switch and exchange traffic for free
sur le même switch et échanger du trafic gratuitement
or not.
ou non.
But you don't get the whole internet just by going to an internet exchange.
Mais vous n'avez pas la totalité d'Internet sur un point d'échange.
If you want to get the whole internet you need to have a transit provider.
Si vous voulez accéder à la totalité d'Internet, vous devez aussi avoir un fournisseur de transit.
So for example, we can answer the question "How do we get google traffic?"
On peut par exemple répondre à la question « comment obtient-on le trafic de Google ? »
It seems that you get most of the traffic using a transit
Il semble que le gros du trafic passe par du transit
provider but a small part is going through an internet exchange.
mais une petite partie vient des points d'échange.
It's also very useful visualization to get for for a network engineer.
C'est une visualisation très appréciée chez les ingénieurs réseau.
Let me get back to the presentation.
Retournons à la présentation.
How did we use ClickHouse? So that's the tables that we have in our setup.
Comment avez-nous utiliser ClickHouse ? Ce sont les tables que nous avons actuellement.
First a bit of warning. It's the first time I have used ClickHouse.
Petit avertissement. C'est la première fois que j'utilise ClickHouse.
I am a network engineer, not a database engineer.
Je suis un ingénieur réseau et non un ingénieur de bases de données.
I have a few notions of database but
J'ai quelques notions, mais c'est assez léger.
very light. So feedback is welcome and take everything with a grain of salt.
Tout retour est le bienvenu et prenez tout avec un peu de distance.
So the purple squares are the tables,
Les rectangles violets sont les tables,
the blue ones are the views and the white one are the dictionaries.
ceux en bleu sont les vues et les blancs sont les dictionnaires.
I was too fast. I think I forgot to tell... No, no. Okay, sorry.
J'ai été trop rapide et j'ai oublié de dire. Non, non, c'est okay, désolé.
So like I told the previously flows are coming from Kafka
Donc comme je vous disais, les flux arrivent de Kafka
on the flows_2_raw table which is not backed by disk storage.
dans la table flows_2_raw table qui n'utilise pas le disque.
There is the consumer extracting the flows and sending them to the flows table
Il y a un consommateur qui extrait les flux et les envoie dans la table flows
which is the main table containing all the flows.
qui est la table principale contenant tous les flux.
Then we have a few other flow tables
Il y a quelques autres tables flows
which are aggregating data over time to take less space and speed up queries.
qui aggrègent les données sur le temps pour prendre moins de place et accélérer les requêtes.
I will go in more details in the next slides.
Je donnerai plus de détails par la suite.
So ingestion is done using the Kafka engine.
Donc l'ingestion se fait en utilisant Kafka.
We receive the data using the Kafka engine.
Nous recevons les données en utilisant le moteur Kafka.
The data is decoded with the Protobuf format
Les données sont encodées avec le format Protbuf.
Protobuf schemas are versioned. They are coming for versioned
Les schémas Protobuf sont versionnés. Ils arrivent depuis un sujet
topics from Kafka and stored in versioned tables.
versionné de Kafka et ils sont stockés dans des tables versionnés.
The flows table itself is not versioned. The flows
La table flows n'est pas versionnée. Les consommateurs
consumer will normalize data to match the data format
normalisent la donnée pour correspondre au format de
in the flows table.
la table flows.
When there is a schema change, we increase the version number.
Quand il y a un changement de schéma, on incrémente le numéro de version.
It allows seamless updates.
Cela permet de faire des mises à jour sans impact.
If you have old collectors running in your network, they still work.
Si vous avez d'anciens collecteurs qui tournent dans le réseau, ils continuent de fonctionner.
For example, they will continue to send the flows to the flows-v1 topic.
Par exemple, ils vont continuer à envoyer des flux dans le sujet flows-v1 de Kafka.
It will be using the FlowMessagev1 schema.
Ils utilisent le format FlowMessagev1.
It will be handled by the flows_1_raw Kafka engine
Ils seront traité dans la table flows_1_raw
and the flows_1_raw_consumer
et flows_1_raw_consumer
to normalize the data.
normalise la donnée.
There is no registry for the schemas.
Il n'y a pas de registre pour les schémas.
On each upgrade, you have to copy the schemas on each ClickHouse server.
À chaque mise à jour, il faut copier les schémas sur le serveur ClickHouse.
It's a bit annoying but you don't loose any data because
C'est un peu embêtant mais on ne perd pas de données car
Kafka will buffer the message while
Kafka garde les messages pendant que
ClickHouse is restarting.
ClickHouse redémarre.
ClickHouse is able to use a registry when you are using Avro.
ClickHouse sait utiliser un registre quand on utilise le format Avro
But I think that it doesn't work with Protobuf.
mais je crois que cela n'est pas possible avec Protobuf.
The main table is the flows table. Here is a partial view of it.
La table principale est la table flows. En voici une vue partielle.
Many columns are missing.
Beaucoup de colonnes sont manquantes.
For each Src column, you should have a Dst column. For each in InIf column,
Pour chaque colonne Src, vous avez une colonne Dst. Pour chaque colonne InIf,
you have an OutIf column matching.
vous avez une colonne OutIf qui correspond.
There's nothing special.
Il n'y a rien de spécial.
We use LowCardinality when it makes sense and the table is
On utilise LowCardinality quand cela a un sens et la table est
ordered by TimeReceived because every queries will use this column.
ordonnée avec TimeReceived car chaque requête va utiliser ça.
The flows table in our setup keeps 15 days of data.
La table flows garde 15 jours de données dans notre configuration.
It's half of terabyte of data.
Cela représente 500 Go.
It's very slow to query for more than one
C'est très lent d'interroger une heure de données
hour of data and almost impossible to query one day,
et presque impossible de prendre un jour,
two days,
deux jours,
three days. It's possible but it's slow.
trois jours. C'est possible, mais très lent.
It takes many seconds and we don't want that.
Cela prend plusieurs secondes.
We want an instant response also we want to keep data for five years.
Et on veut des réponses rapides. On veut aussi garder les données pendant 5 ans.
This is a common requirement for this kind of setup to
C'est un prérequis courant pour ce type de besoins.
be able to look at what happened last year at the same period.
On veut pouvoir regarder ce qui s'est passé il y a un an sur la même période.
To be able to do that we need to aggregate data
Pour se faire, on doit aggréger les données
when it gets older.
quand elles deviennent plus vieilles.
ClickHouse aggregate data but it was not flexible enough for us.
ClickHouse aggrège les données, mais ce n'est pas assez flexible pour nous.
We use an approach inspired by the round-robin database
On utilise une approche inspirée des bases RRD.
Round-robin database (RRD) is an ancestor of the time series database.
Les bases RRD sont les ancêtres des bases de données basées sur le temps.
The data is stored in a circular buffer and after some time
Les données sont stockées dans un tampon circulaire et après un certain temps
the data is consolidated using a specific function, mostly max, min, and average.
les données sont consolidées en utilisant une fonction spécifique, comme min, max ou la moyenne.
We do that. We use a summing merge tree on bytes and packets. We also drop
Nous faisons ça avec un "summing merge tree" sur les octets et les paquets.
IP addresses and TCP and UDP ports.
On retire également les adresses IP et les ports TCP/UDP.
We cannot keep IP addresses for too long for legal
On ne peut pas garder les adresses IP pendant trop longtemps pour des raisons légales
reason because it's personally identifiable information
mais aussi parce qu'elles contiennent des informations identifiant les abonnés.
and it's not that interesting past a few days to know all the IP addresses.
De plus, ce n'est pas très intéressant au-delà d'un certain nombre de jours.
The interesting parts of the IP
Les parties intéressantes des adresses IP
address survive through the network classification. We can attach a region to an IP
survivent via les règles de classifications. On attache une région à une IP.
address for example. Also through the information given by the AS numbers:
Ainsi que via les numéros d'AS :
we know this IP address
on sait que cette adresse IP
is owned by Facebook for example.
appartient à Facebook par exemple.
So past a few days, we don't keep the IP addresses anymore.
Ainsi, au-delà de quelques jours, nous ne gardons pas les IP.
TCP and UDP ports, it's for another reason.
Pour les ports TCP et UDP, la raison est autre.
We could have kept them but they are very random.
Nous aurions pu les garder, mais ils sont assez aléatoires.
Most of the time the source port or the destination port are known, for example
La plupart du temps, soit le port source, soit le port destination est connu.
port 80 or 443 for HTTP.
Par exemple, les ports 80 ou 443 pour HTTP.
But the other port can be totally random. So it's a lot of random data,
Mais l'autre port peut être totalement aléatoire.
it's not easy to know which part is a server port so
Il n'est pas facile de savoir quel est le port serveur
it's easier to drop it and again past a few days,
et ainsi, il est plus facile de ne pas les garder.
it's not very interesting to keep the
De plus, passé quelques jours, ce n'est pas très intéressant de garder les ports
ports and it helps compress the data far more,
et cela aide à compresser mieux les données.
it helps aggregate the data more efficiently to not have that.
Cela aide à aggréger plus efficacement les données en ne gardant pas cette information.
Unlike RRD, we don't keep the maximum values.
À la différence de RRD, on ne garde pas les valeurs maximales.
It's something that you should do at some point. Because when you zoom out...
C'est quelque chose qui serait à faire à un moment car quand on considère une plage de templs plus grande...
I can show you on the demo, it would be interesting... When you zoom out,
Je vais vous montrer sur la démo, c'est intéressant...
you see it seems that I have the max at
Vous pouvez voir ici que le maximum est autour de 60 Gbps.
60 Gbps of traffic. But if I ask for the last 30 days instead
Mais si je demande des données sur 30 jours,
we see the max is a bit less.
le maximum est un peu plus bas.
It's because it's not really a max, it's an average at the resolution of the table.
C'est parce qu'il ne s'agit pas réellement d'un maximum, mais d'une moyenne selon la résolution de la table.
So an average over five minutes and an average
Une moyenne sur 5 minutes et une moyenne sur une heure,
over one hour will give a different maximum value.
cela donne une valeur maximale différente.
But that's something that could be fixable with
Mais c'est quelque chose que l'on peut sans doute corriger
ClickHouse, I think.
avec ClickHouse, je pense.
So we have one-minute aggregate table, a five-minute aggregate table, and a one-hour aggregate table.
On a donc une table qui aggrège sur 1 minute, une table sur 5 minutes et une table sur une heure.
They keep data for seven days, 90 days, and for five years very efficiently.
Elles gardent les données sur 7 jours, 90 jours et 5 ans. C'est très efficace.
Akvorado automatically choose the best table depending on the time range,
Akvorado choisit automatiquement la meilleure table selon la période demandée,
the columns requested (if you request a source IP address
les colonnes demandées (si vous demandez une adresse IP source,
or a destination address, you will have to use the main table)
il faut utiliser la table principale)
I wanted to show you how we feed data to the to the aggregated table
Je voulais aussi vous montrer comment on remplit une table aggrégée
because it shows a nice feature of ClickHouse.
car cela montre une fonctionnalité assez intéressante de ClickHouse.
You can select everything with the star except a few columns. So we want to exclude
Vous pouvez sélectionner tout avec l'étoile, sauf quelques colonnes.
source address, destination address, source port, and
On veut exclure les adresses source et destination et les ports source et destination.
destination port. It's very easy
C'est très facile à faire.
to do that and we can also replace some columns.
On peut aussi remplacer des colonnes.
For example, the TimeReceived is truncated to the previous hour.
Par exemple, la colonne TimeReceived est tronquée à l'heure précédente.
It's very nice to be able to do that.
C'est une fonctionnalité appréciable.
The exporters table.
La table exporters.
It's just a small helper table to to have a list of exporter names,
C'est juste une petite table pour garder une liste des routeurs, de leurs noms
addresses and interface, names and descriptions and other data.
et des interfaces avec leurs descriptions.
It's mostly used for completion for completing user input
Elle est utilisée pour la complétion des filtres
when the user is writing the filter.
dans l'interface web.
I wanted to show you that because it's another nice feature of
Je voulais vous montrer ça pour illustrer une autre fonctionnalité intéressante
ClickHouse. You have a lot of ways to to manipulate arrays.
de ClickHouse. Il y a plein de moyens de manipuler des tableaux.
So with a single query, I can populate the table
Avec une seule requête, je peux remplir la table avec
using ARRAY JOIN and arrayEnumerate.
ARRAY JOIN et arrayEnumerate.
Another interesting part is the dictionaries. We use three dictionaries.
Une autre partie intéressante, ce sont les dictionnaires. On en utilise trois.
One dictionary to to map AS numbers to names.
Un dictionnaire pour donner un nom à chaque numéro d'AS.
There are about 100,000 AS numbers.
Il y a environ 100 000 numéros d'AS.
From one AS number you can get the name.
À partir d'un numéro d'AS, vous pouvez avoir un nom.
And we have another dictionary for protocol numbers to names.
On a un autre dictionnaire pour les numéros de protocole.
So protocol number 17 is UDP.
Ainsi, le protocole 17, c'est UDP.
The protocol numbers are immutable.
Les protocoles ne changent jamais.
AS names change very infrequently. Mostly cosmetic.
Les numéros d'AS ne changent que de manière peu fréquentes et c'est principalement cosmétique.
For example you can have the AS name for Twitch TV
Par exemple, l'AS de Twitch TV
can change later to Amazon Twitch TV,
peut devenir plus tard l'AS d'Amazon Twitch TV.
but it's mostly cosmetic and it's only used for display purpose.
C'est principalement cosmétique et c'est utilisé que lors de l'affichage.
So we use these dictionaries during queries.
On utilise donc ces dictionnaires pendant les requêtes.
The third dictionaries, map networks,
Le troisième dictionnaire permet de faire une correspondance entre les réseaux,
like this,
comme celui-ci,
to a name, a role, a region, and a tenant.
et un nom, un rôle, une région et un propriétaire.
And this time we use this dictionary during ingestion to materialize some columns
Cette fois, on utilise ce dictionnaire pendant l'ingestion pour matérialiser certaines colonnes.
because we don't want historic data to change when you reallocate a subnet to a region.
On ne veut pas que les données historiques soient altérées quand on alloue un réseau à une région différente.
The network classification is done during ingestion using the materialized view
La classification des réseaux est faite à la gestion via la vue matérialisée
where we select everything from what we receive from Kafka
où on sélectionne tout ce que l'on reçoit depuis Kafka
and we just add the source net names,
et on ajoute juste les noms, rôles, etc.
source net roles, etc. Using the dictionary.
En utilisant le dictionnaire.
The networks dictionary is using the IP_TRIE layout.
Le dictionnaire networks utilise la méthode IP_TRIE.
It means that given an IP Address,
Cela signifie qu'à partir d'une adresse IP,
ClickHouse is able to do a very fast IP lookup
ClickHouse peut rapidement effectuer une recherche
to select the right network.
pour sélectionner le réseau correspondant.
This is not only that are generated from
Ce ne sont pas les seules données qui sont générées à partir d'autres données.
other data. If you remember we have also data generated from
Si vous vous souvenez, on génère aussi les données
GeoIP location, from AS numbers and from classification.
de localisation, les numéros d'AS et la classification.
It's not done in ClickHouse for GeoIP data.
Pour la géolocalisation, on ne le fait pas dans ClickHouse.
It could have been done in ClickHouse using the same system.
On aurait pu le faire dans ClickHouse avec un dictionnaire.
It would have worked but it was easy to do that in Akvorado directly.
Cela aurait fonctionné, mais c'est assez simple de le faire dans Akvorado directement.
But the classification is done with user-provided rules.
La classification est faite en utilisant des règles fournies par l'utilisateur.
So this time it's easier to do that in the backend.
Cette fois, c'est plus simple de le faire dans Akvorado,
Not in ClickHouse.
pas dans ClickHouse.
So if you remember the demo, the user inputs a time range, columns,
Si vous vous souvenez de la démo, l'utilisateur fournit une période, des colonnes
(in the web interface as they are called dimensions) and the filter expression.
(dans l'interface web, on appelle cela des dimensions) et une expression pour filtrer.
And the filter expression is also something that I find interesting.
L'expression de filtre, c'est quelque chose d'assez intéressant.
Our users are network engineers,
Nos utilisateurs sont des ingénieurs réseau.
they may know SQL,
Ils peuvent connaître SQL,
but they are not fluent in SQL but they know it well
mais ce ne sont pas des spécialistes.
enough that we are using for filters a SQL-like language
On utilise donc un langage qui ressemble à SQL pour les filtres
that we translate to the ClickHouse SQL using a parser.
et on le traduit vers le SQL utilisé par ClickHouse avec un analyseur syntaxique.
Our domain is simpler. So we can take shortcuts. We can simplify some aspects.
Notre domaine est plus simple, donc on prend des raccourcis pour simplifier certaines choses.
For example the IP address does not need to be quoted.
Par exemple, on peut donner les adresses IP directement.
You can use double quotes or single quotes. It doesn't make a difference.
On peut utiliser des guillemets simples ou doubles, il n'y a pas de différences.
You can use some constant. EType should be an
On peut utiliser des constantes. EType est normalement un entier,
integer but we can give a name in this case.
mais on peut donner un nom.
Everything to be easier to use. And the parser
On essaie de rendre les choses plus simple.
will translate that to ClickHouse SQL.
L'analyseur traduit ça vers le SQL de ClickHouse.
It's also safe because we parse the filter and then we build the
C'est aussi sûr parce qu'on analyse le filtre et on construit la requête SQL.
SQL query. If you use an unknown column,
Si vous utilisez une colonne inconnue ou faites une erreur de syntaxe,
you make a syntax error or something like that,
ou quelque chose commme ça,
the parser will fail with an error message
l'analyseur va échouer avec un message d'erreur
and no queries is built.
et on ne construit pas de requête.
You cannot inject anything in ClickHouse. Even if ClickHouse is not very vulnerable
On ne peut pas injecter des données dans ClickHouse, même si ClickHouse n'est déjà pas très vulnérable
to injection attacks,
à ce type d'attaque,
it's not possible because the parser needs to understand
ce n'est pas possible car l'analyseur doit comprendre
what you want and it translates that to ClickHouse.
ce que vous voulez pour le traduire à ClickHouse.
Then the whole user query is translated to ClickHouse SQL.
Ensuite, l'intégralité de la requête de l'utilisateur est transformée en SQL.
ClickHouse helps a lot to return data
ClickHouse aide beaucoup pour retourner des données
that would be directly exploitable by the frontend.
qui sont directement utilisables par l'interface web.
For example, when some values are missing,
Ainsi, quand il y a des données qui manquent,
we can fill it automatically with zero values.
on peut automatiquement compléter avec des 0.
That's what is done here.
C'est ce qui est fait ici.
You notice that I am using the aggregated table with the five-minute aggregation.
Notez que j'utilse la table aggrégée à 5 minutes.
There is a magic value here which is 600.
Il y a une valeur magique ici, 600.
We adapt the resolution requested by the user, which may be 632 seconds,
On adapte la résolution demandée par l'utilisateur. Par exemple,
one value every 632 seconds. We adapt it to match the resolution of the table.
il peut demander une valeur toutes les 632 secondes. On adapte pour correspondre à la résolution de la table.
It should be a multiple of the resolution of the table for data to look good.
Cela doit être un mutiple de la résolution de la table pour que le résultat soit correct.
So since the resolution is 300 seconds and the
Comme la résolution est de 300 secondes
user requested about one point every 600 seconds,
et que l'utilisateur a demandé un point environ toutes les 600 secondes,
we will give them one point every 600 seconds.
on va lui donner un point toutes les 600 secondes.
And there is a subquery. The user requested to get the
Il y a une sous-requête. L'utilisateur a demandé à grouper selon
source AS numbers.
les numéros d'AS.
We select the top 10 AS numbers matching the query
On va calculer les 10 premiers AS correspondant
with same time range and the same filter.
au même filtre sur la même période.
We will select the top AS numbers
On sélectionne les 10 plus gros AS.
For each AS number that we get,
Pour chaque numéro d'AS que l'on obtient,
if it's one of the top 10, we will display the AS number along with its name
s'il fait partie du top 10, on affiche le numéro d'AS avec son nom
with the dictionary.
en utilisant le dictionnaire.
Otherwise, we just display "Others".
Sinon, on affiche juste "Others".
This way we don't have an infinite list of AS numbers returned to the user.
Ainsi, on ne retourne pas une énorme liste d'AS à l'utilisateur.
Let's switch to the back end.
Passons maintenant à Akvorado.
It's written in Go.
C'est écrit en Go.
And we are using clickhouse-go/v2 bindings
On utilise clickhouse-go/v2
which is using the native client server protocol.
qui utilise le protocole client/serveur natif.
It's a low level interface but it's fine
C'est une interface de bas niveau, mais cela nous convient
for us because abstractions often come with restrictions.
parce que les abstractions viennent souvent avec des restrictions.
The documentation is pretty poor.
La documentation n'est pas terrible.
It's not up to date with the Go standard but there are a
Elle ne correspond pas aux standards habituelles de Go.
few examples to understand how it works and otherwise it works very well.
Il y a quelques exemples pour comprendre mais cela fonctionne très bien sinon.
We write a lot of unit tests but they are not run against the real database.
On écrit pas mal de tests unitaires mais ils ne tournent pas sur une vraie base de données.
For each query we provide canned results
Pour chaque requête, on renvoie des réponses pré-calculées
by using a mock generated with
en utilisant un "mock" généré par GoMock.
GoMock. For example,
Par exemple,
during the test, this query is issued.
durant les tests, cette requête est effectuée.
GoMock will generate a fake function that will answer this result:
GoMock génère une fausse fonction qui va répondre avec ces résultats :
customer-1, customer-2, customer-3.
customer-1, customer-2, customer-3.
It enables us to do a lot of tests, very fast without relying
Cela nous permet de faire de nombreux tests rapidement sans se reposer sur une
on an external database.
base de données externe.
The last thing that I wanted to mention are the migrations.
La dernière chose dont je veux parler, ce sont les migrations.
With a regular database,
Avec une base de données traditionnelles,
a product often start migrations when you update.
un logiciel va souvent proposer des migrations à exécuter lors des mises à jour.
For ClickHouse,
Avec ClickHouse,
it maybe be a bit more complex because you cannot do whatever you want.
c'est plus compliqué, parce qu'on ne peut pas faire ce qu'on veut.
So we have an orchestrator which manages the
On a donc un chef d'orchestre qui va gérer
different internal and external component, including ClickHouse and Kafka.
les différents composants, internes et externes, y compris ClickHouse et Kafka.
It manages the schema migrations and it's done with Go code.
Il va gérer les migrations et c'est fait avec du code en Go.
Each migration step has a description, a test and function.
Chaque étape de migration a une description, un test et une fonction.
There is no state: each migration step is executed
Il n'y a pas d'état : chaque étape est executée au démarrage.
on start. And the test says if a step can be skipped or not.
Le test permet de sauter une étape qui n'est pas nécessaire.
It's only managing forward migrations.
On ne gère pas les retours en arrière.
The current steps create dictionaries: protocol, AS numbers, and
Il y a une étape pour créer les dictionnaires : protocole, ASN et réseau.
network dictionary, create the flows tables, the main one and the aggregated ones.
Une autre pour créer les tables flows, la principale et les aggrégées.
If you upgrade from an old schema, there is a step to add the missing columns.
Si vous mettez à jour depuis une ancienne version, il y a une étape qui ajoute les colonnes manquantes.
There is a step to create consumer flows tables. There is a step to configure the TTL
Il y a une étape pour créer les consommateurs des tables flows.
associated with table.
Une étape pour configurer les TTL.
This means that if the user configures a different TTL and restarts,
Cela signifie que si l'utilisateur change la configuration des TTL et redémarre,
the TTLs will be updated.
les TTL seront effectivement mis à jour.
And then a step for the exporters view, the raw flows table, etc.
Et une étape pour la table exporters et les tables "raw".
There are two different to kind of steps.
Il y a deux types d'étapes.
The ones that will modify the dictionaries
Il y a celles qui modifient les dictionnaires et les vues.
and the views. We don't need to keep data for this one.
On n'a pas besoin de garder des données pour celles-ci.
We do two checks. We check if the table exists.
On fait deux tests. On teste si la table existe.
The table, the view, or
La table, la vue ou le dictionnaire existe.
the dictionary exists and we check if the table
Et on teste si la table
has the right columns at the right positions.
a les bonnes colonnes aux bons endroits.
So it's done by hashing the name, type, position from the system "columns" table
C'est fait un créant un condensat du nom, du type et de la position sur la table système "columns"
and checking against an hard-coded value.
et en le comparant à une valeur fixe.
So it's quite nice that ClickHouse exposes a lot of things in the
C'est pas mal que ClickHouse expose beaucoup de choses dans les tables systèmes.
system tables because it enables us to do create like that.
car cela nous permet de faire ça.
And the second kind of steps that we can have is when we want to keep existing data.
Le deuxième type d'étapes, c'est quand on veut conserver les données.
So in this case we use mutations.
Dans ce cas, on utilise des mutations.
We test "do we have the column that we have to add?"
On teste « est-ce qu'on a déjà la colonne que l'on veut ajouter ? »
If not then we use ALTER TABLE to add the column.
Dans le cas contraire, on utilise ALTER TABLE pour ajouter la colonne.
There are many limits of what you can mutate but with some compromises,
Il y a beaucoup de limites sur ce qu'on peut modifier, mais avec quelques compromis,
until today, we were able to do what we wanted to do.
jusqu'à aujourd'hui, on a été capable de faire ce qu'on voulait.
Migrations are tested.
Les migrations sont testées.
They are part of the automatic tests. There is a ClickHouse database spawned in a container
Cela fait partie des tests automatiques. Il y a une base de données ClickHouse qui est démarrée dans un conteneur.
and migrations are tested from various states including from an empty database.
Les migrations sont testées depuis des états variés, incluant une base vide.
Each test must get the same final state
Chaque test doit donner le même état final
and each time a migration step is added,
et à chaque fois qu'on ajoute une étapde de migration,
the final state is recorded to be used in future tests using the query on the slide.
l'état final est enregistré pour être utilisés dans des futurs tests, via la requête affichée ici.
This enable us to ensure that the user
Cela nous permet de nous assurer qu'un utilisateur
is able to migrate from one version to any other version.
peut migrer d'une version à une autre.
Our setup is quite small.
Notre configuration est plutôt petite.
We are running everything on a single VM including Kafka and
Tout tourne dans une seule VM, y compris Kafka
Akvorado itself.
et Akvorado.
Everything is running in containers using docker-compose.
On fait tout tourner dans des conteneurs avec docker-compose.
So it's a very simple setup. One terabyte of disk, 64 GB of RAM.
C'est une configuration très simple. 1 To de disque, 64 Go de mémoire.
Currently it's 30,000 flows/s and the target is 100,000 flows/s.
Pour le moment, on a 30 000 flux/s mais la cible, c'est 100 000 flux/s.
You see some usage graph for CPU, memory, and disk.
Vous avez des graphiques pour le CPU, la mémoire et le disque.
Everything is quite low but there is a DDoS system
Tout est assez faible, mais il y a aussi le système anti-DDoS
running in the background, every five seconds, doing requests and
qui tourne en fond, toutes les 5 secondes, en faisant des requêtes
it's the one generating most of the load.
Il génère une bonne partie de la charge.
To conclude, my opinions about ClickHouse.
En conclusion, mon opinion sur ClickHouse.
It's a great out of the box experience, great documentation.
Facile d'accès, bonne documentation.
There are many builtin functions available.
Il y a beaucoup de fonctions disponibles.
String functions that converts to human readable strings. It really feels like
Les fonctions liées au chaînes par exemple, avec la conversion vers des quantités faciles à lire. On a vraiment l'impression
that this is something where usability problems
que c'est quelque chose qui cherche à résoudre directement
are solved directly in ClickHouse instead of having another
les problèmes dans ClickHouse plutôt que de déléguer
layer for that.
cela à une autre couche.
It feels a bit like magic.
Cela donne un peu l'impression d'être magique.
Another popular way to do the same thing as to use ElasticSearch.
Une autre solution populaire pour cet usage est ElasticSearch.
Unlike ElasticSearch,
Contrairement à ElasticSearch,
ClickHouse is very fast without much effort and stays very fast.
ClickHouse est très rapide sans effort et reste très rapide.
Managing an ElasticSearch cluster
Gérer un cluster ElasticSearch
is far more difficult for this kind of usage.
est beaucoup plus difficile pour ce cas d'usage.
Aggregating merge tables take some time to understand how
Il faut un peu de temps pour comprendre les tables aggrégées
they work and it's easy to to do something that looks right
et on a vite fait de faire quelque chose qui paraît correct mais qui ne l'est pas.
but that isn't. For example if you aggregate using average, you don't get what
Par exemple, en aggrégant en utilisant des moyennes,
you expect.
on obtient pas ce que l'on attend.
Of course, ClickHouse
Cependant, ClickHouse
has functions to help you doing that.
a des fonctions pour faire ça.
So that's all for me. I welcome a few questions if you want.
C'est tout pour moi. Avez-vous des questions ?
Vincent, that was an absolutely awesome talk and
Vincent, c'était un exposé absolument génial et
we do have a couple questions queued up.
on a quelques questions en attente.
I can see them.
Je peux les voir.
We have a couple from Gilad.
Il y en a deux de Gilad.
Can you see the Q&A box?
Peux-tu voir la partie Q&A ?
Yes
Oui
Yes, so the first one is
La première est
Akvorado only parses layer three protocols,
Akvorado ne prend en compte que les protocoles de la couche 3,
how does it detect which application it is?
comment il détecte de quelle application il s'agit.
It's a limitation of using the network protocols
Il s'agit d'une limitation des protocoles
NetFlow/IPFIX/sFlow protocols.
NetFlow/IPFIX/sFlow.
These flow collector protocols they collect layer 4 information.
Ces protocoles ne collectent que des informations de couche 4.
NetFlow/IPFIX are limited to layer 4 information plus
NetFlow/IPFIX sont limités aux informations de la couche 4, plus
some metadata like the AS numbers. sFlow is able to pick more
quelques métadonnées comme les numéros d'AS. sFlow peut voir plus loin
inside the packets. You can configure it to get the layer 4
à l'intérieur des paquets. Vous pouvez obenir les entêtes de niveau 4
headers as well as 200 bytes of each sampled packet.
ainsi que 200 octets dans chaque paquet retourné.
You can do that but currently Akvorado is not using that.
Vous pouvez faire ça mais Akvorado n'utilise pas ça pour le moment.
You can guess your application using ports
Vous pouvez deviner l'application en utilisant les ports
or using IP address. It depends. If for example you have a Kubernetes cluster,
ou les adresses IP. Cela dépend. Par exemple, si vous avez un cluster Kubernetes,
the IP address should be able to give you the target application
l'adresse IP doit vous donner l'application cible.
You can use that.
Vous pouvez utiliser ça.
Currently, you don't know for sure that it's HTTP
Pour le moment, vous ne pouvez pas vraiment savoir à coup sûr que c'est une requête HTTP.
you don't know which HTTP request was done.
Vous ne pouvez pas savoir quelle requête HTTP a été faite.
Um it's not this kind of tool, yet.
Ce n'est pas ce type d'outils.
Cool.
Cool.
The next question from Gilad has my name on it but I can't really answer it.
La question suivante de Gilad a mon nom dedans, mais je ne sais pas si je peux vraiment y répondre.
Gilad said would you suggest having a single table
Gilad demande s'il ne serait pas mieux d'avoir une seule table
instead of all three tables. Gilad can you
plutôt que 3 tables. Gilad, peux-tu parler ?
just speak up. I think you should be able to talk,
Je crois que tu peux parler.
you can describe what you had in mind there.
Qu'as-tu à l'esprit avec cette question ?
So yes.
Oui.
Now I see you have
Je vois que tu as trois tables,
three tables, one for one-minute aggregation, one for five-minute aggregation,
une pour l'aggrégation à 1 minute, une pour 5 minutes
one for one-hour aggregation.
et une pour 1 heure.
Have you tested using one table,
Est-ce que tu as testé avec une seule table
with TTL and aggregate one minute old to be five minutes old and
en utilisant le TTL pour aggréger les données à 1 minute, depuis de 1 à 5 minutes,
five minutes old to be one hour old and all on the same table
puis de 5 minutes à 1 heure, tout dans la même table
having one column to identify the bucket size ?
avec une colonne pour indiquer la résolution ?
Yes
Oui.
I have tried that but when you aggregate data inside
J'ai essayé, mais quand on essaie d'aggréger des données dans la même table,
the same table there is a requirement that the primary key...
il y a un prérequis sur la clé primaire...
I may be wrong but I didn't succeed to do that
Je peux me tromper mais je n'ai pas réussi à faire ça
because there is a requirement that the primary key does
car la clé primaire ne doit pas changer.
not change. In the primary key, we have the TimeReceived
Dans la clé primaire, nous avons TimeReceived
and I want to truncate that to the nearest minute,
et nous voulons la tronquer à la minute la proche,
nearest five minutes and nearest hour.
aux 5 minutes les plus proches et à l'heure la plus proche.
I can for example I can have one column with TimeReiceived,
Je peux faire ça avec une colonne pour TimeReceived,
then I need another column TimeReceived truncated at the minute,
une autre colonne avec TimeReceived tronqué à la minute,
TimeReceived truncated at five minutes
TimeReceived tronqué aux 5 minutes
and TimeReceived truncated at one hour.
et TimeReceived tronqué à l'heure.
I need to have the three columns to exist to
Je dois avoir les trois colonnes qui existent
be able to do the aggregation into the same table
pour permettre l'aggrégation.
and it seems more complex but maybe it would be a better approach.
Cela paraît plus compliqué mais il y a peut-être une meilleure approche.
I would be interested to get feedback on that.
Je serais intéressé de le savoir.
Maybe it would have worked, but because it
Cela aurait pu fonctionner, mais comme on ne peut pas modifier...
cannot be modified, it means that if I want to add a new
cela veut dire que si je veux ajouter une nouvelle aggrégation,
kind of aggregation for example, I want to aggregate at
par exemple en ajoutant une aggrégation
10 minutes,
à 10 minutes,
I cannot modify the table to do that because the primary cannot change.
je ne peux pas modifier la table car la clé primaire ne peut pas changer.
So that's the main reason that I did go for three tables even if
C'est la raison principale qui fait que j'ai choisi 3 tables
it makes application a bit more complex because you have to select the right table.
même si cela rend l'application un peu plus complexe car on doit choisir la bonne table.
So I just want to say that we have a solution close to this and we did one table
Je voulais dire que nous avons une solution assez similaire et que nous avons utilisé une seule table
but we haven't tested the performance about many tables versus one table.
mais on a pas testé les performances entre plusieurs tables et une seule.
So it was interesting to ask
C'était intéressant de demander.
Gilad, you had another question which to Vincent,
Gilad, tu avais une autre question pour Vincent,
which is how did you deploy ClickHouse, did you use Kubernetes and
à propos de comment tu as déployé ClickHouse, est-ce que tu as utilisé Kubernetes.
Vincent, it looked like you were were using docker-compose.
Vincent, il semble que tu as utilisé docker-compose,
Did I see that correctly?
Est-ce bien ça ?
Yes,
Oui.
because currently it's still a bit of a PoC but it's
Parce que c'est toujours un peu un PoC,
working so well that we didn't try to do better.
mais comme cela marche si bien, on a pas essayé de faire mieux.
I wasn't expected to be able to add all our data on a single VM.
Je ne m'attendais pas que tout tienne dans une seule VM.
But so currently it's a bit of proof of concept but it has gone to production this way.
Pour le moment, c'est toujours un peu un essai, mais on est allé en production comme ça.
So it's a single VM using docker-compose.
Donc c'est une seule VM avec docker-compose.
You do "docker-compose up" and you get your working set up and without a lot of
Vous faites "docker-compose up" et tu obtiens quelque chose qui fonctionne.
memory. So everything is running into containers including ClickHouse.
Donc tout tourne dans des conteneurs, y compris ClickHouse.
So there is no cluster, it's a single-node ClickHouse deployment currently.
Il n'y a pas de cluster. C'est un déploiement sur un seul nœud.
Cool.
Cool.
Yeah, that's a great, yeah, that's a really great example.
Oui, c'est un très bon exemple.
I have a question. I don't see any questions on Youtube.
J'ai une question. Je n'ai pas vu de questions sur Youtube.
If you folks want to ask something, feel free to throw it into the chat.
Si vous voulez poser des questions, vous pouvez le faire dans le chat.
Vincent, I had one. The UI that you have looks really great.
Vincent, j'en ai une. L'interface web est superbe.
How did you build that?
Comme tu as construit ça ?
It was a bit of pain because I am not a frontend developer.
Ça a été un peu pénible car je ne suis pas dev Javascript.
It is vue.js.
Il s'agit de vue.js.
This one.
Celui-ci.
It's this framework.
C'est ce framework.
With TailwindCSS.
Avec TailwindCSS.
This framework.
Ce framework.
That's mostly all. If you want to look,
C'est tout.
I think it's explained a bit more in the documentation.
Je pense que c'est expliqué un peu dans la documentation.
It's open source, you can have a better look.
C'est open source, donc vous pouvez aller regarder.
An important component are the graphs. It's ECharts. It's an Apache project
Un composant important, c'est les graphiques. Il s'agit de ECharts. C'est un projet Apache
which is called ECharts.
qui s'appele ECharts.
That's the one handling the graphs and it's a very great project
C'est lui qui fait les graphiques et c'est un super projet
if you need to do some frontend work with graphs.
si vous avez besoin de développer une interface avec des graphiques.
It's very robust and very versatile
C'est très robuste et polyvalent.
and it took me some time to discover it.
J'ai mis pas mal de temps avant de le trouver.
Yeah, it looks awesome and I like
Oui, il semble superbe
the interactivity of it is outstanding. It's really cool.
the interactivity est exceptionnelle. C'est très cool.
Good. Is there any other questions to Vincent before we proceed to the next talk?
Bien. Y'a-t'il d'autres questions pour Vincent avant de passer à la suite ?
Yes, they have another one.
Oui, il y en a une autre.
Do you have a plan to parse HTTP?
Est-ce que vous avez un plan pour analyser HTTP ?
Plan to what, sorry?
Un plan pour quoi ? Désolé.
Parse HTTP.
Analyser HTTP.
So to investigate Layer 7.
Ah, à propos de la couche 7.
At Free, we are using the NetFlow protocol and
Chez Free, on utilise le protocole NetFlow
the NetFlow protocol doesn't allow to peak at the layer seven.
et ce protocole ne permet pas d'aller regarder ce qui se passe en couche 7.
We would have to use sFlow and we are an
On aurait dû utiliser sFlow.
internet service provider and we don't need that.
Aussi, on est un FAI et on a pas vraiment besoin de ça.
So there is no plan yet.
Donc, rien n'est planifié pour le moment.
It's mostly for telco network engineers or
C'est principalement pour les opérateurs réseaux telecom
datacenter engineers. It could be interesting but no plan.
et ceux en datacenter. Cela pourrait être intéressant, mais pas prévu pour le moment.
Great. Thank you.
Merci !
Alright, thanks for the great questions and
Merci pour toutes ces questions.
I think I don't see any further questions
Je crois que je ne vois pas d'autres questions
queued up right now unless I'm missing something.
sauf si je me trompe.
Vincent. Thank you so much for a totally awesome talk.
Vincent. Merci beaucoup pour cette présentation.
This is this is really enlightening
C'était très enrichissant.
and I think we can stamp you as an honorary database engineer.
Et je pense qu'on peut t'accorder le titre d'ingénieur de base données honoraire.
You did everything great.
Tu as tout bien fait.